♔♕♖♗♘♙ Reglas del juego de ajedrez ♚♛♜♝♞♟

Estas reglas se aplican a los juegos disputados "sobre el tablero".

ACTO DE MOVER LAS PIEZAS
El movimiento de las piezas debe hacerse con una sola mano. 
Una vez que la mano suelta la pieza después de haberla movido, el movimiento puede deshacerse cuando ambos jugadores estén de acuerdo.

Al enrocar, el jugador debe mover primero el rey con una mano y luego mover la torre con la misma mano.

REGLA DE LA PIEZA TOCADA
En una partida seria, si un jugador toca una de sus piezas durante su turno como si tuviese la intención de moverla, 
entonces necesariamente esa pieza deberá ser movida si puede ser movida con un movimiento legal. 
Esto no se aplica por ejemplo si el movimiento de esa pieza dejara al rey en jaque, ya que ese movimiento sería ilegal. 
Mientras que la mano no haya dejado la pieza en un nuevo escaque, esta última se puede colocar en cualquier escaque accesible.
Si tocara varias piezas propias, la primera pieza tocada que pueda realizar un movimiento legal es la que debe ser movida.

Si el jugador toca una de las piezas del oponente, debe capturar la primera pieza del oponente tocada que pudiera ser capturada con un movimiento legal.
Si toca una pieza propia y otra del oponente, o viceversa, debe capturar la pieza del oponente con la propia siempre que el movimiento sea legal. 
Si no fuera posible, deberá mover o capturar la primera pieza tocada (propia o del oponente) siempre con un movimiento legal. 
Si ninguna de las piezas tocadas (propias o del oponente) pudiera ser movida o capturada con un movimiento legal, 
el jugador puede realizar cualquier otro movimiento y no habría sanciones

Para el enroque, el rey debe ser la primera pieza que se juegue. Si el jugador toca primero su rey y luego su torre, 
debe realizar el enroque con esa torre si esto fuese posible. Si toca primero la torre y luego el rey, no podrá enrocarse, 
ya que la primera pieza tocada debería haber sido el rey. En este caso el jugador deberá mover la torre, por ser esta la primera pieza tocada. 
Si el jugador completa el movimiento de dos escaques con el Rey sin tocar la torre, el jugador debe mover la torre correcta para el enroque. 
Si el jugador empieza el enroque, pero este es ilegal, tiene que hacer otro movimiento con el Rey si es posible, incluyendo realizar el enroque con la otra torre.

Si un jugador desea tocar la pieza con la intención de ajustarla en el escaque del tablero, el jugador debe primero advertir al oponente de su intención diciendo
 "Compongo". Una vez que se inicia el juego, solamente el jugador que tenga el turno puede tocar las piezas en el tablero

REGISTRO DE MOVIMIENTOS 
Cada escaque del tablero se identifica con un único par de una letra y un número. Las filas verticales son señaladas hasta la h, 
desde la izquierda de las blancas (es decir, el flanco de dama) hasta la derecha de las mismas. Del mismo modo, los rangos horizontales se numeran del 1 al 8, 
a partir de la más cercana a lado de las blancas del tablero. Cada escaque del tablero, a continuación, se identifica de forma única por su letra de fila y número de rango.
El rey blanco, por ejemplo, inicia el juego en el escaque e1. El caballo negro en b8 puede pasar a a6 o a c6.

En una competencia formal, cada jugador está obligado a registrar cada movimiento en la notación de ajedrez para aclarar las disputas sobre posiciones ilegales,
desbordamiento de tiempo de juego, y hacer afirmaciones de tablas por la regla de 50 movimientos o repetición de la posición. 
La notación algebraica es el estándar aceptado para el registro de los partidos de hoy.

ANOTACIONES FINALES
En torneos, y a efecto de computar los resultados, se otorga al ganador de una partida un punto, medio punto a cada jugador que ha hecho tablas,
y cero puntos al perdedor de una partida.

APLAZAMIENTO
Si hay que aplazar una partida, el árbitro debe advertir al jugador que esté en juego que anote la jugada secreta, 
(si no lo hace la jugada que haga en el tablero se considera la jugada secreta y lo debe anotar como tal en la planilla), una vez escrita debe parar el reloj,
 mientras tanto que no pare el reloj puede cambiar la jugada secreta.